+++
date = 2020-01-22T23:00:00Z
draft = true
hero = ""
title = "Elephanta"
type = "blog"

+++
Am Morgen nach der Hochzeit treffen wir uns wieder mit Prakash am Hotel und gehen zum Bootsanleger hinter dem Gate of India. Trotz der bereits bezahlten Fahrkarten bezahlen wir noch einmal Zehn Rupien pro Person um auf dem Oberdeck der Fähre sitzen zu können. Sobald die Fähre voll ist, lassen wir die Stadt hinter uns und fahren in den Dunst im Osten hinein. Während die Skyline von Mumbai langsam verschwindet, tauchen vor uns immer mehr Boote auf, die dort außer Sicht geankert haben. Nach etwa 40min schält sich dann eine erste Insel aus dem Dunst. Allerdings noch nicht unser Ziel sondern eine Nachbarinsel, die zur Ölumschlageplattform für die Raffinerie auf dem nahen Festland umgebaut wurde. Zum Glück ist die Insel Elephanta, die kurze Zeit später in Sicht kommt noch unberührter. Zumindest sieht das aus dieser Entfernung noch so aus. Als wir näher kommen und die Insel auf dem Weg zum Anleger umrunden sehen wir allerdings wieder die so typischen Hütten der Straßenhändler. Vom Boot aus nehmen wir eine kleine Schmalspurbahn über den Anleger zur Insel. Die Bahn fährt nicht viel schneller als Schrittgeschwindigkeit und so kommen wir nach fünf Minuten etwa gleichzeitig mit denen an, die nicht die Bahn genommen haben. Da wir früh los sind, machen die ganzen Buden der Händler jetzt erst auf, so dass wir einigermaßen ungehindert zum Eingang kommen. Der Eintritt zur Insel ist zwar frei aber es wird eine kleine Steuer auf den Besuch erhoben. Hinter dem Eingang machen wir zuerst eine kleine Masala Chai Pause bevor wir uns die 120 Stufen den Berg hinauf machen. Wir gehen alle zu Fuß, auch Prakash, der schon eine Herz-OP hinter sich hat, verzichtet auf die Senfte, verweist aber darauf, dass wir oben auf ihn warten werden müssen. Kein Problem. Der Aufstieg stellt uns vor keine großen Herausforderungen, in den Alpen sind wir schon steilere Berge rauf. Allerdings ohne Affen und Souvenirläden. Oben angekommen bringen wir uns während wir auf Prakash warten vor beidem in Sicherheit. Dann ist Prakash auch schon da und gemeinsam können wir das Weltkulturerbe "Höhlen von Elephanta" betreten. Die Höhlen wurden vor etwa 1300 Jahren aus dem weichen Stein gehauen, so dass eine große Säulenhalle entstand. Am Ende der Höhle sind deckenhohe Reliefs vom Shiva dem Zerstörer zu sehen. Am prominentesten ist das Relief, auf das man direkt zukommt, das drei Köpfe von Shiva in seinen drei Rollen als Erschaffer, Bewahrer und Zerstörer abbildet. Als Erschaffer mit weiblichen Zügen, als Bewahrer mit ruhiger Miene und als Zerstörer mit grimmigen Blick und Schnurrbart. Ein Relief daneben zeigt Shiva unter anderem mit seinem Reittier, einem Stier, und mit einer Brust, was symbolisieren soll, dass nichts 100-prozentig ist. Ein weiteres Relief zeigt Shiva mit seiner Frau Parvati und einem bittendem König und Ganges und und und. Jedes Relief hier aus dem Gedächtnis genau zu beschreiben geht über mein Vermögen hinaus, tut aber Prakash Unrecht, der jedes Relief detailgenau erklären konnte. Zumindest so weit, wie die Portugiesen es durch ihre Zerstörung zugelassen haben. Ihnen ist es auch zu verdanken, dass der Namensgeber der Höhle, ein Steinelefanten heute nicht mehr hier zu finden ist sondern im Zoo von Mumbai. Der Verbleib der Stierstatue, die den Eingang eines jeden Shiva Tempels schmückt ist hingegen ungeklärt. Wir lassen uns noch die anderen Reliefs erklären, auf denen man Shiva unter anderem sieht, wie er

  - achtarmig gegen einen Dämonen kämpft

  - nach dem Sieg über einen Dämonen tanzt

  - seine Frau Parvati heiratet

  - auf einem Berg meditiert und sich der Dämonenkönig von unten anschleicht

Zu den Reliefs gibt es noch andere kleine Schreine, in denen Shiva in einer seiner anderen Formen zu sehen ist. Wir schauen uns aber nur kurz den Schrein in der Haupthalle an, in dem Shiva in seiner Phallusform zu sehen ist. Die anderen Schreine lohnen sich nach Prakashs Meinung nicht wirklich und so steigen wir die 120 Stufen zum Wasser wieder hinab. Auf dem Rückweg machen wir auf halber Strecke noch Mal eine kurze Snack- und Masala Chai Pause. Eine kurze Bahnfahrt bringt uns zum Fähranleger, wo schon eine Fähre auf uns wartet und wir es uns wieder auf dem Oberdeck bequem machen. Mittlerweile hat es sogar ein wenig aufgeklart, so dass wir bis zum Festland gucken können. Inklusive Atomkraftwerk und Raffinerie. Denen wenden wir lieber schnell den Rücken zu und bewegen uns auf die Skyline von Mumbai zu, die sich den gesamten Horizont entlang erstreckt. Die Gebäude werden immer klarer erkennbar je näher wir kommen und irgendwann können wir wieder das Taj Mahal Palace und davor das Gateway of India erkennen, unser Ziel.