+++
date = 2020-01-21T23:00:00Z
draft = true
hero = ""
title = "Hochzeit"
type = "blog"

+++
Am großen Tag essen wir spät Frühstück und machen uns dann für die Feier fertig. Zumindest so weit es geht. Alleine einen Saree zu binden ist eben nichts für Anfänger. Also hat nur Wilhelm die indischen Kleider am Leib und Lena lediglich in der Tüte. Aber deshalb bekommt auch nur einer vom Portier ein Kompliment. Auf der anderen Seite kann Lenas Saree dann aber auch nicht während der 45-minütigen Autofahrt verknittern. Wir fahren noch nicht zur Location der Hochzeit, sondern erst einmal zum Hotel in dem Sambits Verwandte und Freunde aus Kolkata übernachten, wo Lena beim Saree binden geholfen werden soll. Lena verschwindet also hinter einer Tür und Wilhelm hinter einer anderen. Nach etwa einer halben Stunde treffen wir uns aufgetakelt im Foyer des Hotels mit allen Anderen wieder. Nach und nach trudeln immer mehr Verwandte ein und auch irgendwann der Bräutigam sowie der Baby-Bräutigam. Der Baby-Bräutigam ist ein jüngerer männlicher Verwandter des Bräutigams, der die ganzen Zeremonien mitmachen muss. In diesem Fall Sambits Cousin. Hin und wieder wird von allen Anwesenden ein lautes "Lulululu" angestimmt, bei dem die Zunge im Mund hin und her bewegt wird um diesen typischen Singsang zu erzeugen. Wir sind überrascht und müssen uns die Tradition erklären lassen. Die Geschichte dahinter finden wir aber auch nicht raus. Keine Ahnung, wer mal damit angefangen hat aber es ist halt seitdem ein frohes Johlen. Zum Glück haben die Freunde und Cousins von Sambit genug Zeit und Lust um uns immer alles zu erklären. Mittlerweile haben sich die Bräutigame schon in ihrem blumengeschmückten Toyota zur eigentlichen Hochzeitslocation aufgemacht. Die fangen schon mal ohne Gäste an. Alle anderen steigen nach und nach in den extra angemieteten Bus um die Strecke zur Location zurück zu legen. Der Bus ist zum Glück mit Stereoanlage und Bluetooth ausgestattet, so dass hier schon mal für Stimmung gesorgt werden kann.

Nach diesmal nur etwa einer Viertel Stunde Fahrt kommen wir an der Location an, die so aussieht, wie wir schon viele auf unserer Reise gesehen haben: ein blumengeschmückter Gang zum Eingang des Gebäudes. Diesmal sind wir aber diejenigen, die über den Teppich hineingehen. Wie schon am vorigen Tag werden wir auch heute freudig vom Brautvater empfangen, der uns gleich hineinbittet, wo Mann sich Turbane binden lassen kann. Sogar in Rot. Wie passend zum Outfit von Wilhelm. Jetzt stechen wir auch bestimmt nicht mehr so aus der Masse hinaus. Hinaus müssen wir jetzt aber auch schon wieder. Warum? Weil alle anderen auch raus gehen und wir nur folgen. Draußen kommt es dann kurz zur Lagerbildung. Seine vs ihre Familie. Der Zwist wird aber schnell aufgelöst, weil es sich hierbei um die offizielle Einladung von Sambits Familie in die Familie von Priyanka handelt. Sambit (Hatte Sambit nicht eben noch was anderes an, als er vom Hotel losgefahren ist?) bekommt Blumen umgehängt und Kokusnüsse überreicht und wird dann ins andere Lager überführt. Alle anderen folgen ihm natürlich und werden auch herzlich empfangen. 

Im ersten Obergeschoss ist dann der eigentliche Hochzeitssaal. Der unten, wo wir eben die Turbane bekommen haben sah nicht ganz nach pompöser Hochzeit aus. Dort wird im Laufe des Abends das Buffet aufgebaut. Hier oben im ersten Stock sieht man dem Raum aber seine Feierlichkeit an. Zumindest der Bühne. Ja, die Hochzeit wird auf einer Bühne abgehalten und der Rest des Raumes ist für die Zuschauer bestuhlt. Die Bühne ist reich mit Blumen geschmückt und in der Mitte steht eine weiße Chaiselongue auf der es sich die Bräutigame gemütlich gemacht haben. Die Braut ist allerdings noch immer nirgendwo zu sehen. Dafür aber ein halbnackter Mann, der der Priester ist, der die Zeremonie durchführt. Die nächsten Stunde bestehen für Sambit daraus dem Priester irgendwelche Sachen nachzuplappern und nachzumachen. Was genau er da macht, können uns auch seine Freunde nicht erklären, weil es sich offensichtlich um den Konkaniteil der Zeremonie handelt und Samits Freunde, wie er in der Bengalitradition aufgewachsen sind. Also einfach hinsetzen und zugucken. Wenn wir uns so umgucken, dann sind wir aber auch so ziemlich die einzigen, die der Bühne ihre volle Aufmerksamkeit schenken. Die meisten unterhalten sich oder gehen umher oder nach unten zum Buffet, wo jetzt angeblich das Lunch serviert wird. Essen können wir uns natürlich nicht entgehen lassen.

Als wir wieder nach oben kommen, ist der Raum rauchgefüllt. Was haben wir verpasst? Könnte uns wahrscheinlich eh keiner sagen. Hat Sambit schon wieder was anderes an? Jetzt kommt langsam Bewegung in die Sache, denn die Braut traut sich aus ihrem Kämmerchen hinter der Bühne hervor. Priyanka war ja gester schon recht aufgetakelt aber heute setzt sie dem ganzen noch einen drauf. Schade nur, dass Sambit das nicht sehen kann. Er steht auf der anderen Seite der Bühne mit einem Tuch zwischen sich und seiner Zukünftigen. Nachdem Priyanka auf der anderen Seite des Tuches ihm gegenüber Position bezogen hat, wird das Tuch mit viel TamTam das Tuch gelüftet und die Auserwählten dürfen sich zum ersten Mal sehen. Beide scheinen nicht übermäßig überrascht davon zu sein, wer auf der anderen Seite des Tuchs zum Vorschein kommt. Haben die sich etwa vorher doch schon einmal gesehen? Die Sitten verfallen. Als nächstes bekommt Sambit von Priyanka eine Blumenkette umgehängt und er revanchiert sich bei ihr mit der gleichen Geste. Als ob Priyanka noch mehr Schmuck gebrauchen könnte. Aber gerade als er ihr die Blumenkette über den Kopf legen will, wird sie von ihren Verwandten und Freunden hochgehoben um es ihm zu erschweren. Wenn er es nicht schafft, hat er in der Ehe das Nachsehen. Bei uns in Deutschland mit dem Torte anschneiden zu vergleichen. Von nun an machen die beiden alle weiteren Rituale zusammen. Irgendwann ist der offizielle Teil der Trauung offensichtlich vorbei, denn die Anwesenden reihen sich zu Erinnerungsfotos mit dem Brautpaar ein. Da müssen wir natürlich auch mit machen. Jeder Gast betritt die Bühne, schießt ein Foto und geht auf der anderen Seite der Bühne wieder ab. Bei Hunderten von Gästen, Verwandten, Freunden und Arbeitskollegen des Vaters dauert der Fototermin den besten Teil einer Stunde. So lange können wir nicht warten. Wir begeben uns schon wieder ins Erdgeschoss, wo jetzt der Tee aufgetragen wurde.

Nach dem Tee kommen wir zum zweiten Teil der Hochzeit, der Bengalihochzeit, wieder nach oben, wo wir Sambit schon wieder in einem neuen Outfit vorfinden. Wir haben für unsere ganze Reise nicht so viel zum Anziehen dabei, wie Sambit hier an einem Abend auffährt. Das gute bei diesem Teil der Hochzeit ist, dass Sambits Freunde uns hier das Meiste erklären können. Sambit rezitiert wieder die Worte des Priesters und hat irgendwann wieder Kokusnüsse in der Hand. Zwischendurch können wir auch immer mal wieder nach vorne um mit Sambit zu reden. Sonst interessieren sich ja nicht so wirklich viele Menschen im Raum dafür, was auf der Bühne abgeht. 

Bengali hochzeit

Braut tragen, um Bräutigam

Hoch halten Battle

Blumen werfen

Rezitieren

Feuer

Zusammengeknotet, 8 Tage nicht lösen