+++
date = 2020-01-23T23:00:00Z
draft = true
hero = ""
title = "Kolkata"
type = "blog"

+++
# Anreise

Der Inlandsflug, der uns vom Westen des Landes in den Osten bringt dauert etwa zweieinhalb Stunden aber da wir bereits am frühen Morgen zum Flughafen losgefahren sind, sind wir auch schon um 12 Uhr in Kolkatta am Flughafen. Nachdem wir dort unsere Koffer in Empfang genommen haben werden wir am Ausgang auch wieder von der Reiseleitung vor Ort in Empfang genommen. Aber die ist nicht die einzige, die auf uns wartet. Auch Sanjana, die Schwester des Bräutigams wartet dort. Zwar eigentlich nicht auf uns aber sie ist dennoch sehr erfreut uns zu sehen. Wir sind genau so erfreut wie überrascht, sie hier zu sehen. Und dabei ist Sanjana noch nicht einmal das erste bekannte Gesicht, dass wir heute sehen. Man könnte ja denken, dass man bei einer Milliarde Inder niemals zweimal die selbe Person trifft aber im Flugzeug war auch schon ein Bekannter der Braut, der uns aber eher ein Unbekannter ist. Wir verabschieden uns genau so zügig wieder von Sanjana, wie wir uns begrüßt haben und steigen in unseren Wagen und machen uns auf den Weg zum Hotel. Der Weg ist weit und der Verkehr dicht. Nicht, dass das was neues in Indien wäre. Mumbai war da nur eine kurze Verschnaufpause. Aber so kommen wir doch nicht rechtzeitig beim Hotel an, um uns mit Basu und Shiv, zwei Freunden von Sambit zu treffen. Zum Glück sind auch sie nicht rechtzeitig. Indische Zeit.

# Oly Pub

Mit nur kurzer Verspätung haben wir uns dann alle versammelt und machen uns auf den Weg zu unserem ersten Stop der kurzen Stadttour mit den beiden. Mit dem gemieteten Wagen samt jugendlichen Chauffeur halten wir auf der Park Street, einer Ausgehmeile am Abend, vor dem Oly Pub. Basu zeigt uns noch kurz, in welchem anderen Pub er Hausverbot hat, wir sind offensichtlich in guter Gesellschaft, und dann gehen wir rein. Angeblich ein sehr zwielichtiger Ort, ist er bei Tageslicht gar nicht so abgeranzt, wie die Beiden es uns weiß machen wollten. Oder sie hatten sich erhofft, dass uns ihre Beschreibung abschreckt. Weit gefehlt. Wir haben im Studium schon in weitaus heruntergekommener Bars getrunken. Die Räume, zumindest das obere Stockwerk ist sogar klimatisiert. Auch das Bier ist gekühlt.  Auch an den Wänden hängt Bier. Aber nur Poster von Bierwerbung. Der Witz daran ist, dass sie keines der Biere, die hier abgebildet sind, im Pub servieren. In Deutschland gibts ja auch nur eine Sorte Bier pro Bier. Was braucht man mehr? Vielleicht noch ein _... à la Kiev_. Das ist hier die Spezialität des Hauses. Hackfleisch um ein Stück Butter gewickelt und frittiert. Hâute Cuisine. Und auch nicht so gut wie richtig indisches Essen. Aber trotzdem ganz lecker. Hätte ich alleine von der Beschreibung nicht gedacht. Das traf ja auch auf die Beschreibung des Pubs zu. Um richtig indisch, bzw bengalisch zu essen, müssen wir uns von hier verabschieden und gehen ein paar Straßen weiter zu einem echten bengalischen Restaurant.

# Kasturi

Oder zumindest erst Mal so grob in die Richtung. Auf dem Weg kommen wir wieder an einigen interessanten Elektroleitungen vorbei, die sowohl Lena als auch Shiv fotographieren. Er hat sein Handy sowieso die meiste Zeit in der Hand, um den Weg zu finden. Und ich dachte, wir sind mit einheimischen unterwegs. Offensichtlich halten die sich nicht so oft in dieser Gegend auf. Und schon gar nicht zu Fuß. Das nehmen sie alles nur für uns auf sich. Auch das Essen nehmen sie für uns auf sich. Wie selbstlos von ihnen! Wenn wir es nur finden würden. Es müsste jetzt hier rein sein. Fast das ganze Restaurant ist leer. Aber auf den Tischen liegt eine Speisekarte, die es nach der Beschreibung des Restaurants eigentlich nicht geben sollte. Vielleicht sind wir ja doch noch nicht an der richtigen Adresse. Basu schaut sich mal um. Dann auch noch Shiv. Nach kurzer Zeit kommt Basu nicht wieder. Shiv schon. Basu kommt nicht, weil er einen Tisch in dem richtigen Restaurant reserviert. Offensichtlich waren wir noch nicht an der richtigen Adresse. Oder doch? Das Restaurant, in das wir jetzt gehen ist nämlich genau nebenan. Wobei die richtige Präposition zu finden gar nicht so einfach ist, weil wir erst durch einen schmalen Gang weiter ins Gebäude gehen dann links, rechts, hoch, rein. Das Restaurant, in dem wir jetzt stehen ist das genau Gegenteil von dem, in dem wir Minuten zuvor noch fast alleine saßen. Hier sitzen an jedem Tisch, in jeder Nische Menschen und essen ohne nur ein Mal einen Blick in die Speisekarte werfen zu müssen. Geht ja auch nicht. Gibt es ja auch nicht. Wir sitzen uns zu Basu, der seinen Platz verteidigt hat und sich freut, dass wir kommen. Noch mehr freut er sich jedoch, als der Kellner mit dem Tablett voll Essen kommt, dass er uns auf den Tisch stellt. Nur gucken, nicht anfassen. Das hier ist erst die Speisekarte. 3D. Wir lassen Shiv uns Basu bestellen, die sind hiermit aufgewachsen und wissen, was gut ist. Und ist wird gut. So viel kann ich vorneweg schon verraten. Die Schüsselchen mit den Hauptgerichten kommen mit Schüsseln voll Reis und vier Tellern und vier Gläsern auf den Tisch. Für uns Touris werden noch Löffel bestellt und sauber gemacht. Was haben wir vor uns? Hack vom Huhn, Hack vom Fisch, Spinat und Krabben, Tomaten und Garnelen, Kartoffeln, Tomaten und Lamm. Das meiste scharf. Nicht nur für uns. Aber, dass es auch für die beiden scharf war, haben sie uns erst später gebeichtet. Hier tun sie noch so, als ob das alles das natürlichste der Welt ist. Als ob es das natürlichste der Welt ist, auch das Gehirn der Garnelen noch auszulutschen. Ob die anderen Touris, mit denen Basu auch schon hier war, das gemacht haben? Vermutlich. Das waren Franzosen. Und von Monaten auf See ausgehungert. Gut, dass wir uns hier bereits den Bauch voll geschlagen haben denn für uns geht es jetzt auch aufs Boot. Allerdings nicht für Monate, sondern nur für ein paar Minuten. Ganz romantisch dem Sonnenuntergang vom Ganges aus zusehen.

# Bootsfahrt

Bevor wir mit dem Boot fahren können, müssen wir vorher wieder mit dem Auto fahren. Zum Glück nicht so lange. Erst zur falschen Stelle. Dann zur Richtigen. Dann zu Fuß. Basu drängelt. Die Sonne geht unter. Shiv ist entspannt. Man sieht die Sonne im Smog eh nicht. Sie sollten beide Recht behalten. Wir suchen die Anlegestelle der Boote am Ufer. Wir werden am Bahnübergang voneinander getrennt. So schaffen wir denn Sonnenuntergang auf jeden Fall nicht mehr. Nachdem wir den Bootsanleger gefunden haben und endlich wieder alle beisammen sind können wir ablegen. Die kleinen Boote bieten genug Platz für vier Personen plus Gondolieri und haben sogar eine kleinen überdachten Teil. Und Schwimmwesten für alle an Bord. Wobei das reine Vorhandensein noch lange nicht damit gleichzusetzen ist, dass sie einen im Fall der Fälle auch wirklich helfen würden. Wir stoßen ab in die Mitte des Flusses allerdings nicht in den Sonnenuntergang, denn die Sonne ist bereits hinter dem Smog untergegangen. Um ca 17:15 Uhr. Der Nachteil nur einer Zeitzone. Die Sonne geht im Osten im Westen so früh unter. Und treten die Sterne und Mosquitos an die Stelle der Sonne. Wobei die einen dem Smog zum Opfer fallen und wir den anderen. Wenn man hier auf dem Wasser ein paar romantische Stündchen verbringen will, dann könnte das nervig sein. Gut, dass wir nur eine romantische viertel Stunde mit in Zeitungspapier eingeschlagenen Bierflaschen, die Shiv zuvor noch besorgt hat, während wir in einer Seitenstraße einen Masala Chai getrunken haben, auf dem Wasser verbringen. Einmal mit dem Strom in der Mitte des Stroms unter der neuen Brücke hindurch und dann am Ufer des Stroms gegen den Strom wieder zurück. Wir haben die Runde alle heil überstanden und auch das Aussteigen meistern wir mit Bravour. Jetzt müssen wir allerdings noch auf Basu und Shiv warten, die mit dem Gondolieri über die Möglichkeiten eines Heiratsantrags auf dem Wasser verhandeln. Basu muss seiner Freundin noch offiziell einen Heiratsantrag machen. Sie hat der Hochzeit aber schon zugestimmt. Der Termin für die Hochzeit steht auch schon. Bei den Indern ist das alles etwas größer aufgezogen. Nebenan lääst auch ein Paar Fotos am Ufer machen. Mit Flutlicht uns orangener Rauchfahne. Uns langt das Smartphone. Und so Poserfotos wollen wir eh nicht machen. Ob Basu bei seiner Verlobung dann auch so Fotos machen will. Auf dem Weg zurück zur Straße verneint er. Er will nicht. Seine Familie aber schon. Also muss er. Der Mann steht jetzt schon unterm Pantoffel und hat noch nicht mal einen Antrag gemacht. Ich kann verstehen, warum er die Hälfte des Jahres auf Frachtern auf den Weltmeeren unterwegs ist.

# New Market

Wir sind wieder mit dem Auto auf den Straßen Kolkatas unterwegs. Auf dem Weg zum New Market, einer Markthalle mit kleinen Geschäften und einem Labyrinth aus Wegen. Auf der Straße dorthin kann man sich noch nicht verlaufen. Das Auto mussten wir am Anfang der Straße stehen lassen. Ob das daran liegt, dass man hier nicht fahren darf oder fahren kann, wiel zu viele Menschen rumlaufen, vermögen wir nicht auszumachen. Kommt für uns aber auch aufs Gleiche hinaus. Die Straße ist an beiden Seiten von Ständen flankiert, die vornehmlich Kleidung verkaufen. Natürlich alles Markenware. Wir hätten einen größeren Koffer mitnehmen sollen. Vor allem, weil es im eigentlichen New Market noch so viel tolle Sachen zu kaufen gibt. Basu kommt lieber hier her als etwas im Internet zu bestellen, weil er hier auch alles findet, was er im Internet kaufen kann und nebenbei noch andere Sachen findet, die er unbedingt braucht. Und wenn man nicht weiß, wo man die Sache findet, die man gerade sucht, dann sind die einheimischen Händler mit Rat und Tat zur Stelle. Wir haben direkt mal zwei an den Hacken: Pashmina? Handicraft? Jewellery? Nein, Danke. Nein, auch nicht nur gucken, Danke. Egal, wie oft wir verneinen oder in die andere Richtung abbiegen, irgendwie schaffen sie es immer, noch an uns dran zu bleiben. Das kommt davon, wenn man mit einem großen leuchtenden Dollarzeichen überm Kopf herum läuft. Wir suchen ja eigentlich wirklich nichts und gehen deshalb nach nur einer kurzen Runde wieder aus dem Markt heraus. Nach weiteren zehn Minuten Spießrutenlauf über den Straßenmarkt sind wir wieder im Hotel und warten auf unseren Fahrer, damit wir zur letzten Station unseres Ausflugs kommen.

# MISTI HUB

Bevor wir überhaupt losfahren, verabschieden wir uns noch von Basu, denn wir fahren jetzt 45 Minuten in den Nordosten und er wohnt eine Stunde südlich von Kolkatta. Also nicht direkt auf unserem Weg. Nur noch zu dritt fahren durch die nächtlichen Straßen Kolkatas. Es gibt nicht viel zu sehen und das, was es zu sehen gibt, hat Shiv schon gesehen, so dass er bei einem Power Nap im Auto auch nichts verpasst. Wir schauen trotzdem raus. Irgendwann kommt Shiv wieder zu sich und wir sind angekommen. Der Süßigkeitenladen hat eigentlich noch eine halbe Stunde auf aber wir sind trotzdem fast die einzigen im Laden. Dann bleibt halt mehr für uns. Wobei die meisten Stände auch schon zu machen. Damit fällt natürlich auch die Wahl leichter. Wir probieren an drei Ständen verschiedene Süßigkeiten, die nur gemein haben, dass sie unglaublich süß sind. Mental machen wir Kreuze, welche Süßigkeiten sich gut lagern und nach Deutschland als Souvenirs mitnehmen lassen. Am besten würden sich vermutlich die Rosgulla eignen. Frischkäsebällchen in Zuckerwasser. Eine Spezialität aus Kolkatta, erfunden von K.C. Das, mit mehreren Läden im Einzugsgebiet unseres Hotels. Der Stand von K.C. Das hat hier aber schon zu, so dass wir die Souveniers erst im Laufe der nächsten Tage besorgen können. Wir merken so langsam, dass der Tag zu Ende geht. Er hat für uns heute ja auch schon sehr früh angefangen. Deshalb machen wir uns jetzt auf den Heimweg. Auf dem Weg lassen wir Shiv noch raus und fahren alleine mit dem Fahrer zum Hotel.

# Mother Theresa House

Der nächste Tag hält für uns die offinzielle geführte Tour von unserem Reiseveranstalter bereit. Nach dem Treffen im Foyer, fahren wir durch fast leere Straßen zu unserer ersten Station, dem Haus der Friedesnobelpreisträgerin Mutter Theresa. Es ist noch so früh, dass wir auch hier im Haus so gut wie die einzigen Touristen sind. Am Eingang begrüßt uns eine Nonne und die Statur einer kleinen Frau in Nonnenkleidung, Mutter Theresa. Wir gehen an der Statur vorbei in den nächsten Raum, in dem wir Mutter Theresa nicht zu Gesicht bekommen, weil ihr Grab keinen gläsernen Sarkophag beinhaltet. Eine Kerze brennt darauf und es sind einige Bänke für Betende vorhanden, die aber noch leer sind. Im nächsten Zimmer gibt es ein wenig mehr zu sehen: eine Ausstellung über das Leben und Werk der Frau. Neben dem Eingang sitzt eine junge Amerikanerin, die hier offensichtlich Freiwilligenarbeit leistet und uns rät, oben noch das private Zimmer von Mutter Theresa zu besichtigen, das seit ihrem Ableben unverändert geblieben ist. Unser Reiseleiter hat jedoch andere Pläne und ist schon wieder auf dem Weg aus dem Haus. Wir hetzen ihm hinterher. Das sollte auch das Thema des gesamten Tages bleiben.

# Tour durch altes englisches Viertel

Davon merken wir allerdings noch nichts, weil wir im Auto durch das alte Regierungsviertel von Kolkata fahren. Gemächlich drehen fahren wir an den teilweise stark heruntergekommenen Kolonialbauten vorbei, damit die Touris komfortabel aus dem Wagen heraus Fotos schießen können. Dabei wird uns häppchenweise und zusammenhangslos erzählt, was sich früher oder heute in den jeweiligen Häusern befand bzw befindet. Ausgestiegen wird erst bei unserem nächsten Halt wieder.

# Flower Market

Am Bordstein südlich des Blumenmarkts südlich der Howrah Bridge am östlichen Ufer des Flusses wird der persönlichen Hygiene am Hydranten nachgegangen. Mit großen Schritten umgehen wir die Pfützen um trocken zum Ghat am Ufer des Flusses zu gelangen. Von hier aus haben wir einen guten Blick auf die Howrah Brücke über die Menschenmassen vom Bahnhof in Richtung Kolkata strömen und Menschen, die sich selber oder ihre Wäsche am Ufer waschen. Durch eine Gasse im Norden betreten wir nun das Labyrinth aus Gassen, das den Blumenmarkt von Kolkata bildet. Durch die Planen, die die Gassen von Regen und Sonne schützen, ist die Athmosphäre mit einem Mal eine andere. Eine dunkle Schwüle beherrscht die Gassen, durch die wir uns hintereinander an Ständen und Entgegenkommenden vorbei schlängeln. Der Boden ist mit feuchten Pflanzenteilen übersät, die ihren Wasseranteil in gleichen Teilen an den Boden und die Luft abgeben. Die Trampelpfade werden durch Haufen von Blüten in allen Farben und Formen sowie anderen Pflanzenbestandteilen von den Verkaufsflächen abgegrenzt. Immer wieder kommen Männer mit großen Ballen voll Blumen auf den Köpfen oder Schultern von irgendwoher und verlangen Wegerecht, das wir Ihnen ohne murren einräumen. Es ist recht voll und bei der Errichtung des Markts wurde nicht zuerst an die Infrastruktur gedacht. Obwohl gerade Hochzeitssaison ist, sind wir an einem leeren Tag hier, wie wir von unserem Guide erfahren, als er kurz an einem Stand halt macht um uns spezielle Blüten zu zeigen, die vor allem bei Hochzeiten zu finden ist. Dass es uns nicht als besonders leer vorkommt, sollte uns eigentlich mittlerweile bekannt vorkommen. Aber da wir als Touristen hier so vollkommen Fehl am Platz sind und wir den Leuten hier nur im Weg stehen, weil Touristen hier eh nichts kaufen - ein Sack Blütenblätter eignet sich nur bedingt als Souvenir - drängt sich das Gefühl hier wieder stärker in den Vordergrund. Auf der anderen Seite ist es aber auch ganz entspannend, dass die Händler nicht versuchen, einen in ihren Stand zu führen. Wobei wir beim Ausweichen auch von selbst schon das eine oder andere Mal einen Fuß in die Stände setzen müssen. Das scheint hier aber Jeder so zu machen und auch Niemanden zu stören. Nach einigen weiteren Ausweichmanövern in den Gassen stehen wir wieder auf einer größeren Straße im direkten Sonnenschein und machen uns auf den Weg zum Auto. Der Hydrant wird immer noch zweckentfremdet und unser Wagen steht immer noch dort, wo wir es zurückgelassen haben.

# Howrah Bridge

Im Auto fahren wir den Menschenmassen entgegen und finden uns kurze Zeit später auf der Howrah Bridge wieder. Sie ist - oder war zumindest einmal - eine der längsten Auslegerbrücken der Welt. Mit einer Spannweite von über 450m und keiner verwendeten Schraube ist die Stahlkonstruktion aus technischer Sicht bestimmt eine Sensation. Aus ästhetischer Sicht trifft es der Begriff Industrieromantik am ehesten. Aus sozialer Sicht ist die Brücke, die den Kopfbahnhof am westlichen Ufer mit der Innenstadt Kolkattas verbindet allerdings unverzichtbar. Täglich queren tausende Pendler und Autos diese Brücke. Wir sind nur eines von vielen. Am anderen Ufer fahren wir wieder seitlich aus der Brücke heraus und machen uns auf den Weg nach Süden zur nächsten Brücke, um den Fluss erneut zu queren. Die südlichere Brücke wurde in den 1990er Jahren eröffnet um die Howrah Bridge zu entlasten, was aufgrund der Entfernung zum Bahnhof und der Mautpflicht allerdings nicht so richtig geklappt hat. Ist dafür schön leer. Von hier aus haben wir auch eine gute Sicht auf den Bootsanleger, von dem wir gestern Abend zu unserer romantischen Bootstour gestartet sind. Nachdem wir wieder festen Boden unter den Rädern haben, hat uns der Verkehr Kolkattas auch wieder verschluckt und spuckt uns kurze Zeit später am Victoria Memorial wieder aus.

# Viktoria Memorial

Das weiße im Kolonialstil erbaute Victoria Memorial liegt inmitter von grünen Gartenanlagen, die man durch den typischen Metalldetektor betritt. Auf dem Weg durch die Gartenanlagen kommen wir an einer gusseiserner Statue von Queen Victoria auf ihrem Thron vorbei. Ihr zu ehren wurde das Memorial in der ehemaligen Kolonialhauptstadt errichtet. Das doofe war nur, dass die Hauptsadt vor der Fertigstellung des Memorials bereits nach Delhi verlegt wurde. Davon ließ sich die Verwaltung Kolkattas allerdings nicht beirren und hat es dennoch fertiggestellt, so dass wir heute das fertige Memorial aus weißem Marmor betrachten können. Der Schein trügt allerdings, denn über einer Stahlkonstruktion ist lediglich eine Faßade aus weißem Marmor angebracht worden. Gegen ein Taj Mahal kommt die lange nicht an. Auch im Inneren des Memorial geht es nicht so atemberaubend schön weiter, wie wir es aus Rajasthan kennen. Vielleicht sind wir da einfach ein bisschen zu verwöhnt. Die Wände haben hier nicht mehr ihre ursprüngliche weiße Farbe, was sicherlich daran liegt, dass sie nicht aus echtem Marmor sind sondern lediglich weiß getüncht. Auch die Exponate des kleinen, zusammengewürfelten Museums in den Räumlichkeiten haben schon bessere Zeiten gesehen. Alleine die Wandmalereien der Innenseite der Kuppel, die wichtige Stationen des Lebens Queen Victorias zeigen, sind hier drinnen sehenswert. Zum Glück sind im Garten genug Palmen, um das alles wieder auszugleichen. Wir gehen durch die Grünanlagen zum Ostausgang, hinter dem unser nächstes Ziel liegt, die St. Pauls Cathedral.

# St Paul's Cathedral

Die St. Paul's Cathedral, die auf den Bildern vom Bau des Victoria Memorial noch mit ihrem charakteristischen spitzen Turm zu sehen war, hat diesen nach einem Brand leider verloren. Der neugotische Stil, in dem die Kirche gebaut ist, passt allerdings nicht so richtig zu den vielen Ventilatoren, die Inneren von der Decke hängen. Wenn man nach oben guckt, kann man eher an eine große Markthalle als an eine Kirche denken. Der gesamte vordere Teil der Kirche ist auch für Besucher gesperrt, so dass uns nur ein flüchtiger Blick auf den Altar bleibt bevor wir nach hinten an ein paar alten Photos der Kirche vorbei und wieder nach draußen gehen.

# Indian Museum

Der letzte Stop des Tages bringt uns zum Indian Museum, einem Naturkundemuseum, an dem wir schon öfter vorbei gefahren sind. Heute aber gehen wir endlich einmal hinein. Am Eingang so wie am Ticketschalter sind allerdings schon Menschenschlangen, so dass wir uns auf eine kurze Wartezeit einstellen. Unser Guide hat allerdings andere Pläne und geht an der Schlange vorbei zu einem geschlossenen Schalter. Nach einer kurzen Uterhaltung mit dem Mann am Schalter haben wir Tickets und gehen auch einfach an der Schlange am Eingang vorbei zu den Metalldetektoren. Innen fangen wir unsere Runde durch die Hallen bei den frühen Steinskulpturen an. Erstaunlich, wie filigran die Menschen vor Jahrhunderten bereits den Stein behauen haben. Die meisten Skulpturen stellen Szenen aus der hinduistischen Mythologie dar. Für uns stellen sie fast alle das gleiche dar. Obwohl die Skulpturen viel älter als das Haus sind, sind sie in einem weitaus besseren Zustand. Von den Wände, vor denen die Exponate stehen, brückelt stellenweise der Putz und die Wandfarbe ist an den wenigsten Stellen noch wirklich weiß. Offensichtlich wird den Exponaten hier mehr Aufmerksamkeit geschenkt als dem Gebäude selbst - eigentlich auch gut so. Unserem gelangweilt wirkenden Guide folgen wir durch die nächsten Hallen und Stockwerke. Wir kommen an Agrarerzeugnissen und kleinen Szenen ihrer Ernte und Herstellung vorbei. An ausgestopften Tieren und Fossilien. An alten Gewändern und Teppichen. Über allem schwebt aber immerzu ein Hauch von Unterfinanzierung und die Langeweile unseres Guides. Man hätte bestimmt noch länger hier bleiben können, aber wir machen uns bereits am frühen Nachmittag auf den Weg zurück zum Hotel, wo wir uns von unserem Guide verabschieden und auf unser Hotelzimmer gehen.